Homage to the Buddha Shakyamuni. Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends,
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
we are currently practicing the Four Foundations of Mindfulness.
hữu chúng ta thì đang tu Tứ niệm xứ các
Do you know
quý Đạo Hữu có biết mình tu Tứ niệm xứ
what kind of mindfulness we are practicing in the Four Foundations of Mindfulness? We are practicing all four kinds of mindfulness.
là tu niệm gì không tu niệm gì Tu cả bốn
Our Golden Chrysanthemum Club is a club that
cúc vàng của chúng ta là câu lạc bộ
practices mindfulness. In terms of Dharma, we practice the six fundamental aspects, and in
tu nói về pháp thì là sáu Pháp họ kính
terms of meditation, we are practicing
còn nói về Thiền thì chúng ta đang tu
two basic mindfulnesses: mind and Dharma. The Four
hai cái niệm cơ bản đó là tâm và Pháp th
Foundations of Mindfulness are body, feelings, mind, and
chúng không ạ Tứ niệm xứ là thân Thọ tâm
Dharma. However, in the Buddha's teachings,
pháp thế nhưng mà trong giới của Phật
we have
thì chúng ta cũng đã tu cái Niệm Thân
already practiced mindfulness of the body. Regarding mindfulness of the body, we
rồi thì về cái niệm thân thì chúng ta
contemplate the impurity of the body. Then
Quán thân bất tịnh đạy chúng ạ đó rồi
we contemplate our postures: walking, standing, lying down, and
chúng ta quán các oai nghi đi đứng nằm
sitting. We practice mindfulness in
ngồi về chúng ta chánh niệm trong các
these postures. What is mindfulness for?
cái oai nghi này chánh niệm là để làm gì
Mindfulness is to control our
chánh niệm là để chúng ta kiểm soát được
actions in the present moment. Knowing when to walk, stand, and
hành vi trong hiện tại đi biết đi đứng
sit, knowing when to
biết đứng ngồi biết
sit. With such mindfulness,
ngồi chúng ta có chánh niệm như vậy thì
we will have the ability to
chúng ta sẽ có một cái năng lực khống
control unwholesome actions.
chế các hành vi bất thiện các quý đạo
Usually, we may
hữu ạ khống chế Thường thường thì chúng
do unwholesome things with our bodies.
có thể là thân chúng ta làm các việc bất
Goodness arises from our inability to control our
thiện là do chúng ta không khống chế nổi
actions. For example, if our mind is filled with anger and resentment, is it
hành vi ví dụ tâm mình sân giận mình bực
easy to hit someone?
ai mình có dễ dàng đánh không các quý
Is it easy, dear fellow practitioners? But those who have cultivated
Đạo Hữu có dễ không dễ nhưng người đã tu
mindfulness of body and mind can control their
niệm thân ý thì người ta khống chế được
actions very well. When they cultivate
hành vi rất là tốt khi người ta tu về
mindfulness of body and mind, they
Niệm Thân ý thì người ta sẽ đoạn được
gradually sever attachments to their own body and others. By controlling their
dần những cái ái về thân mình thân người
actions,
khống chế được hành vi của mình thì
they progress to the inner aspect of cultivating
người ta tiến tới cái phần trong là tu
feelings. Let me explain this
về cảm Thọ Đây Tấm chế quán giải thích
to you, dear fellow practitioners. For example, if
cho các quý đạo hữu nhá ví dụ trong cảm
you feel anger, do you immediately hit someone?
thọ của mình sân Giận thì mình đánh luôn
This is
không có đúng không quý đạo hữu đây là
interconnectedness. The body, feelings, mind, and phenomena are interconnected.
liên đới đây liên đới thân Thọ tâm pháp
When your mind is filled with
thì khi mà mà tâm mình có sân giận thì
anger, the feeling of anger arises, and so does the act of
do tâm sân giận thì cảm Thọ sân giận nó
anger. Therefore, the act of
nên cảm Thọ sân giận Nên thì hành vi sân
anger appears, right?
hận nó xuất hiện phải không thì hành vi
This act of anger will be expressed through
Xuân hận của đó thì sẽ được thể hiện qua
speech and through the body, right?
khẩu và qua gì qua thân có đúng không
Let me explain to you, dear fellow
nào tâm ch quán Xin giải thích các quý
practitioners, the interconnectedness between body, feelings, mind, and
đạo hữu liên đới giữa thân Thọ tâm pháp
phenomena. This is what we must cultivate so that
pháp ấy thì là chúng ta phải tu tập để
we have Right View. Thank you, is that clear?
chúng ta có Chánh kiến tạ chư rõ chưa ạ
That is the Dharma. We can be 37  The Dharma that
Đấy pháp thì chúng ta có thể là 37 pháp
aids to enlightenment is the Four Foundations of Mindfulness, the Four Right Efforts, the Four Bases of Psychic Power, the Five Faculties, the
trợ bồ đề đó là Tứ niệm xứ Tứ Chánh Cần
Five Powers, the Seven Factors of
Tứ Như Ý túc ngũ căn ngũ lực thất Bồ Đề
Enlightenment, and the Eightfold Noble Path. These are the Dharma, and
phần Bát Chánh Đạo phần đó là pháp thì
we must all practice them, and
tất cả cái đấy chúng ta cùng phải tu và
we are currently practicing them. So,
chúng ta đang tu cái đó đó đó Thế thì
when we have the
khi chúng ta có
Dharma, our Dharma will transform
pháp pháp của chúng ta sẽ làm chuyển hóa
our minds. From transforming
tâm của chúng ta thì từ chuyển hóa tâm
our minds, we will be able to control our
của chúng ta thì chúng ta sẽ kiểm soát
feelings. From controlling our feelings,
được cảm Thọ từ việc kiểm soát cảm Thọ
we will be able to control our actions. Is that
chúng ta sẽ kiểm soát được hành vi đó có
right, dear friend? The correct intention is that as we
đúng không quý đạo ý đúng là chúng ta đi
gradually practice, our actions will become better.
tu dần dần hành vi chúng ta tốt đẹp
That is, if we practice together. When we
không đó nế là tu chung thế Còn khi bắt
begin, we practice one mindfulness at a time in the Four
đầu người ta tu Từng niệm một trong Tứ
Foundations of Mindfulness, controlling it from the body.
liệ xứ thì chúng ta khống chế nó từ thân
That is, when we practice to a
tức là khi mà chúng ta tu đến một mức độ
certain level, and we penetrate the realm of
nào đó rồi chúng ta thâm nhập được phần
Right View, we can
Chánh kiến rồi chúng ta có thể mà kiểm
control our minds a little. Then
soát được tâm mình một chút rồi đó thì
we need to practice even higher, meaning that
chúng ta cần tu cao hơn nữa nên tức là
after that, we will control our actions
làm sau đó chúng ta sẽ kiểm soát Hành vi
best by controlling
nhất bằng cách chúng ta phải kiểm soát
them from the sensations. That is, because of
được nó từ cảm Thọ cơ đó tức là do không
misunderstanding of Right View, this Dharma,
rõ về Chánh kiến này tức là Pháp này tà
this wrong view, the mind is unbalanced.  Good thoughts arise,
kiến này thì tâm bất thiện sẽ sinh này
and when bad thoughts arise, feelings arise. When feelings arise, actions
tâm bất thiện sinh thì cảm thọ sinh này
arise, and those bad actions
cảm thọ sinh thì hành vi gì hành vi bất
arise. So, we usually practice
thiện sinh đó Thế thì chúng ta thường Tu
by starting with the Dharma, then the mind,
là chúng ta tu từ pháp xong vào đến tâm
then feelings, then actions.
xong sốn cảm Thọ xong đến hành vi và
We also practice from actions to feelings, then
chúng ta cũng tu từ hành vi đến cảm Thọ
mind, then Dharma. The great masters see that these things appear according to the
đến tâm đến pháp Các đại ữ thấy là tùy
time. We need the things
thời mà xuất hiện Chúng ta cần những thứ
we practice; sometimes
chúng ta tu không phải không nào lúc thì
we need to control our actions, sometimes
chúng ta phải tu kiểm soát hành vi lúc
we need to have Right View, sometimes we need to control the
chúng ta phải có Chánh kiến lúc chúng ta
mind, sometimes we need to control
kiểm soát tâm lúc chúng ta kiểm soát về
feelings. So, to practice sequentially,
cảm Thọ đó Thế thì để tu lần lượt thì
no one practices sequentially from body
không có ai lại tu lần lượt từ thân mới
to feelings, then mind to Dharma.
đến Thọ mới đến tâm mới đến pháp mà
Usually, the first thing is to practice Right
thường thì đầu tiên là phải tu về Chánh
View. And when
kiến trước đứ và chúng ta đã tu đấy thì
we practice Right View, we
chúng ta tu về Chánh kiến thì chúng ta
begin to eliminate bad thoughts.
bắt đầu đoạn trừ được các cái tâm bất
From those bad thoughts,
thiện từ cái tâm bất thiện ấy thì cái
our feelings subside.
cảm thọ của chúng ta nó được lắng xuống
But when we reach a certain level of practice,
nhưng mà đến tu một cái cấp độ nào đó
we control
rồi ấ thì chúng ta đã kiểm soát được
our actions and no
hành vi của chúng ta không làm hành vi
longer perform bad actions. However, bad feelings
bất thiện nữa Nhưng cảm thọ bất thiện nó
cannot be eliminated if...  We only practice at
không thể dứt được nếu chúng ta chỉ tu ở
that level, and our task
mức độ đó và chúng ta phải có nhiệm vụ
is to eradicate it from its very root.
là phải Đoạn Trừ từ mầm mỗng của nó lên
For example, when feelings arise, we must eradicate them, we must
ví dụ cảm thọ nó lên ta phải Đoạn Trừ
eradicate unwholesome feelings.
được phải Đoạn Trừ được cái cảm thọ bất
Therefore,
thiện thì như vậy thì cái năng lực thiền
we must have the capacity for meditation to
định chúng ta phải có thì chúng ta mới
eradicate it from the feeling itself. That is, from the very beginning of a feeling, we
Đoạn Trừ nó từ cảm Thọ Tức là cái cảm
must know
thọ của nó mống Khởi mình đã phải biết
what actions this feeling will lead to, whether this feeling
là cảm Thọ này sẽ dẫn đến hành vi gì cảm
belongs to greed or to
Thọ này nó thuộc về tâm tham hay thuộc
worldly desires, what this feeling belongs to.
về tâm dân cảm Thọ này nó thuộc về cái
We must clearly understand this. That's why
gì chúng ta phải rõ biết cho nên thiền
meditation is valuable. It's very
định có giá trị là như vậy và người tu
difficult for lay practitioners to reach this point, very difficult to
tại ra thì khó vào tới đây lắm rất khó
reach the place where we can use feelings to
vào tới cái chỗ mà dùng cảm thọ để có
perceive and know. It
thể thấy biết được và chúng ta dùng cảm
's difficult to use feelings to eradicate karma because
thọ để đoạn được nghiệp là khó vì sao vì
we ourselves are nurturing those
chính chúng ta đang là người nuôi dưỡng
feelings. The only way to avoid sexual misconduct is to avoid
cảm Thọ tại ra thì chỉ có không tà dâm
lustful feelings. When lay people have lustful feelings,
gì dâm dục mà khi mà người tại gia có
we cannot
cảm Thọ dâm dục thì chúng ta không thể
eradicate them through meditation, especially since we have
đoạn nó bằng thiền định mà chúng ta lại
marital relations. Therefore, lay
có cái việc giữa vợ và chồng cho nên
practitioners of the Four Noble Truths only...  To reach
người tại gia tu Tứ lệm xứ nó chỉ đến
a certain result is impossible,
một kết quả nào đó thôi không thể nào
unlike those who have renounced
được như là người xuất gia hoặc những
worldly life or those who have abandoned their lay lives.
người đã buông bỏ cái đời sống tại gia
We laypeople cannot
thì người tại gia chúng ta không thể
attain that level. In Buddhism,
chạm Thới điều đó được ở trong nhà Phật
we practice the Four Foundations of Mindfulness. We
thì chúng ta tư tu Tứ niệm xứ Chúng ta
must reach the level
phải đạt đến được cái mức độ
of cessation of perception and sensation.
là diệt tưởng Thọ
This practice requires the
định thì cái Tần tu này là phải để cho
focused concentration of
người xuất gia người ta có chuyên tâm tu
those who have renounced worldly life to begin to perceive
tập người ta mới bắt đầu phát hiện cảm
sensations and sever all defilements.
Thọ và ngườ ta đoạn tất cả các Tứ từ qu
Therefore, those who have renounced worldly life can
cảm thọ cho nên người xuất gia có thể
reach a level of practice where all
đạt được đến mức độ tu tập của người ta
defilements are completely eradicated, leaving nothing behind.
n đoạn tận các lậu hoặc không còn một
We laypeople cannot
chút nào thì người tại g chúng ta không
achieve this. Have you clearly understood this?
đạt được thầy chứng rõ chữ này chưa thì
Why is the mind so focused on this? I'm sharing
tại sao tâm chếu H quán chia sẻ vấn đề
this because now, outside, there are many
này vì bây giờ ở ngoài thì rất là nhiều
classes organizing Vipassana meditation,
những cái lớp tổ chức thiền vi bát x La
which is the Four Foundations of Mindfulness. If we don't
tức là Tứ niệm xứ Nếu chúng ta không
understand, we just feel it's
hiểu thì chúng ta cứ tự cảm thấy nó là
very high and we participate,
rất cao và chúng ta tham gia chúng ta
thinking that practicing this is a high level, without
tưởng là tu thế là cao mà chúng ta không
setting limits on how far we can go.
hạn định được là ta chỉ tu tới nó tới
Laypeople who want to practice Vipassana meditation
người tại gia mà đòi tu thiền vipat la
or...  We call it the
hoặc là chúng ta gọi tiếng Việt của
Four Foundations of Mindfulness in Vietnamese. These two
chúng ta là Tứ niệm xứ đi hai cái này nó
are one and the same. The Four Foundations of Mindfulness are the same thing. It's
là một mà via và Tứ niệm xứ là một Nó
just a difference in language, but they are
chỉ khác ngôn ngữ thôi đó nhưng nó là
one and the same. For lay people to practice
một thì người tại gia của chúng ta để tu
quickly and progress, we still have to use
nhanh tu tiến thì chúng ta vẫn phải dùng
the method of practicing from the Dharma
phương pháp là tu từ gì tu từ pháp xong
to the mind. We only practice the precepts, and
tu tới tâm đó và chúng ta chỉ giới và
when we practice sitting
khi chúng ta tu tập về ngồi
meditation and walking meditation,
thiền và chúng ta tu tập kinh hành thì
we only know that we have reached
chúng ta cũng chỉ biết là chúng ta được
a certain level; we
đến một mức độ nào đó thôi chúng ta
cannot go deeper. So, for a
không thể đi sâu được thế thì cái mức độ
Buddhist, we can practice
của người Phật tử thì chúng ta có thể tu
to a certain point,
được đến chỗ
to a
nào chúng ta có thể tu được đến
point where our mind is not
chỗ khiến cho tâm mình nó không bị loạn
disturbed, our intellect is clear, so that
trí mình nó sáng suốt để nó kiểm soát
we can control our actions and make ourselves
và chúng ta có thể làm cho chúng ta
dignified, no longer engaging in unwholesome actions.
trang nghiêm không còn hành vi bất thiện
We can detect our coarse, unwholesome minds and eliminate them,
thiện chúng ta phát hiện để chúng ta
becoming virtuous people.
đoạn nó chúng ta trở thành thiện nhân
But liberation is impossible
nhưng để giải thoát thì không thể có
unless that person is a lay person who has
được trừ trường hợp người đó ở tại gia
truly renounced the world,
nhưng phải thật sự là người xuất gia thì
because that person is no
mới có thể được bởi vì người đó không bị
longer dependent on sensations.
phụ thuộc vào cảm Thọ nữa thì mới tu
Only those who have attained that level of spiritual practice can do so. We, as
được đến cái trình độ đó còn chúng ta là
laypeople, still have feelings
người tại gia chúng ta còn có cảm thọ
of desire and craving. As long as we still have desires,
của dục còn mong cầu đã còn mong cầu thì
we can never eradicate
không bao giờ chúng ta có thể đoạn tận
the unwholesome states that lie dormant
được các bất thiện nó còn ngủ ngầm ở
within us—that is, greed and lust. Do you understand this, teacher? So, as
trong Tức là tham dục thầy chúng rõ chỗ
laypeople, we must
tại gia cho nên chúng ta làm sao đó kiểm
control our behavior as best as we
soát hành vi của mình tốt nhất để mình
can to uphold the precepts and
có thể giữ được giới để chúng ta đạt
achieve the highest possible state.
được cái gì cao nhất mà chúng ta có thể
Therefore, those who have renounced the world and become monks or nuns, when they
cho nên là người đi xuất gia thì người
reach a certain level of spiritual practice,
ta tu đến một mức độ nào đó ấ thì người
can
Khởi lên một cái thì người ta có thể
perceive and know many things through
thấy được biết được rất là nhiều thứ qua
a very subtle feeling.
một cái cảm Thọ rất nhỏ của người ta
Laypeople,
người ta có thể thấy biết được đó Thế
however, are incapable of
còn người tại gia thì chịu chết không
doing that. For example, this is just an
làm được điều đó ví dụ như là đây là nói
example: those who have renounced the world and become monks or nuns, when they
ví dụ thôi người xuất gia người ta tu
reach a certain level of spiritual practice, can
đến một cái mức độ nào đó ví dụ người ta
have a feeling, like the feeling of
có một cái cảm giác ví dụ cảm giác như
Venerable Kaundinya. He had a
là ngài mộc Kiều Liên ấy Ngài có cảm
quiet feeling in his stomach, as if he were walking in
giác lặng lặng ở bụng ngài đang đi kinh
meditation.  If you feel a dull ache in
hành đấy Ngài có cảm giác lặng lặng ở
your stomach, you'll know immediately that
bụng thì ngài biết ngay ở trong đó có
a ghost has entered your belly. That
một con ma nó chui vào trong bụng ngài
feeling allows you to know
thì một cảm Thọ lên là người ta biết
many things. But if we have a
được nhiều thứ thế còn nếu chúng ta mà
dull ache in our stomach, where do we go? To
bị lặng bụng thì chúng ta đi
the hospital or to the toilet,
đâu đi bệnh viện Hoặc đi vào nhà toilet
right? That's
chứ có đúng không đại chúng cho nên
why those who have renounced the
người tại sao người xuất gia người ta tu
world practice diligently; it's very
hành tinh Nghiêm nó có cái rất là khác
different. So for
nhau là như vậy đấy Thế thì đối với
us, we sit in meditation to
chúng ta thì chúng ta ngồi thiền để
practice the first steps. Although
chúng ta cũng tập bước đầu Tuy rằng
we are bound by
chúng ta bị gia Duyên ràng buộc ác
worldly attachments and negative
nghiệp chi phối gia Duyên ràng buộc tức
karma, we still
là ác nghiệm chi phối thì chúng ta cũng
need to walk that path because whether we become
cần phải đi trên con đường đó vì xuất
monks or laypeople, we start from the
gia hay tại ra cũng là xuất phát điểm từ
same point, then we walk, walk, walk,
đầu giống nhau xong sau đó đi đi đi đi
walk on the path and reach the goal of
đi đi trên con đường và tới đích giải
liberation. So now, if we are laypeople,
thoát Thế bây giờ chúng ta tại ra thì
we just walk on this path, right? We're walking the
chúng ta cứ đi trên cái con đường này đã
same path, but we have
phải không cũng đi chung một đường nhưng
n't climbed to
mà có cái là chưa được leo cao lên Ki
that higher level yet. And we will continue
kia thôi thế và chúng ta sẽ tương tục
in other lifetimes. So if we
trong các kiếp khác vậy nếu như chúng ta
don't have enough karmic affinity to become monks or we
không đủ duyên xuất gia hoặc Chúng ta
don't have good meditation practice, but we
không có công phu thiền định được tốt mà
want to...  To truly practice meditation well,
muốn có công phu thiệt định tốt thì tất
we must let go of all our hands.
cả bàn tay chúng ta phải gì phải
Remember, if you want to practice meditation, you must let go of
buông nhớ nhá muốn tu thiền phải buông
all desires to reach the
hết tất cả mong cầu mới có thể đạt được
level of meditation. If
đến trình độ của tu thiền Còn nếu chúng
we still have desires, then meditation for
ta còn tham cầu thì Thiền đối với chúng
us is only a level of calming the mind and
ta nó chỉ là mức độ của đỡ loạn tâm và
brightening the worldly intellect;
sáng là cái trí thế gian thôi chứ chúng
we cannot yet reach the level of
ta chưa thể đạt đến trình độ giải thoát
ultimate liberation. So today, dear fellow
rốt giáo được đó Thế thì hôm nay các quý
practitioners, we are here to practice the Eight Precepts, which means
đạo hữu chúng ta về đây chúng ta tu Bát
we have
Quan Trai giới thì tức là chúng ta đã
let go of worldly things, accepting to let go of
buông bỏ thế tục chấp nhận buông bỏ thế
worldly things for a day. But what about those
tục một ngày còn những trường hợp mà các
Buddhists who come to practice the Eight Precepts
phật tử chúng ta về tu Bát Quan Trai
but keep their phones constantly with them,
giới nhưng cái điện thoại cứ kè kè như
calling everywhere? They say they are in the monastery,
này gọi điện khắp nơi thì gọi là thân ở
but
mà đêm đấy thân xuất gia nhưng tâm gì
their minds are in the market, on the street, at
môn mà tâm chúng ta thì ở chợ ở đường ở
home, at their children's school. Isn't that right,
nhà ở trường của con có đúng không Các
fellow practitioners? What kind of meditation are we practicing? It's not meditation, it's
các đạo hữu ạ Có phải không thiền gia
meditation.  It
chứ không phải thiền định thiền gia vậy
's a secular family life at home, so
tức là gia thế tục tại gia đó cho nên
why do we say that one day of practicing the
Tại sao lại nói là một ngày tu Bát Quan
Eight Precepts brings much merit? Because people
Trai giới công đức nhiều vì người ta
let go for one day, but we can't
buông bỏ một ngày còn mình thì đâu có
let go, right? That's
buông bỏ được đâu có đúng không Đó thế
why the Dharma centers are going back, but please,
cho nên là các Đạo Tràng về chứ xin cô
I'm still like this, I can't give up my
là tôi còn thế này tôi không thể bỏ điện
phone. If I give up my phone, I can't go back to the
thoại Nếu bỏ điện thoại tôi không về
temple. Oh, if I can't go back to the temple, then
chùa được ơ Thôi không về chùa được thì
why call it practicing? Practicing the Eight Precepts for one day and one night to practice,
sao lại gọi là tu tu một ngày một đêm
maybe
Bát Quan Trai giới để mình tu có thể là
living the life of a monk for one day and one night.
sống đời sống xuất gia một ngày một đêm
I see the monks at the Golden Temple, they don't have
thấy Chư tăng chùa Vàng làm gì có điện
phones, right? Monks have a duty, whether they
thoại có phải không Chư tăng là phận sự
have phones or not is up to them.
có điện thoại không thì không điện thoại
What is a phone? It's just society. When our mind is focused on
nó là gì nó là xã hội thôi tâm mình vào
the phone, do we see ourselves living outside of
điện thoại có thấy mình sống ngoài xã
society? Do we feel praise, criticism, right, wrong, pleasure?
hội không khen chê phải trái thích thú
Because the phone
nó có Khởi lên không vì điện TH thoại nó
is secular. Ah, it's secular, so if
là thế tục mà À nó là thế tục cho nên
we still like the phone, if we still
chúng ta còn thích cái điện thoại còn
look at all sorts of things, our minds are
xem ngắm đủ thứ thì chúng ta là tâm
directed towards the secular world. And when directed towards the secular world, the
hướng ra thế tục mà đã hướng thế tục thì
mind becomes chaotic, and we ourselves are in the
tâm nó bị loạn và bản thân chúng ta là ở
secular world, so our minds are very chaotic. Let's
thế tục cho nên Tâm bị loạn nhiều thôi
temporarily practice meditation a little to
Chúng ta tạm thời tu thiền một chút để
help us...  We live in the present moment, okay?
cho chúng ta sống với hiện tại của chúng
Living in the present moment... when
ta nhá sống với hiện tại thì à việc
we sit in meditation, many
chúng ta ngồi thiền ấy thì vọng tưởng nó
distracting
đến rất là nhiều phải không có đ Hữu
thoughts arise, right? During the
vọng tưởng rất nhiều thì trong cái thời
recent An Cu Kiet Ha retreat,
gian Tu An Cư kiết hạ vừa rồi thì các
if any of you were practicing
quý đạo hữu Nếu ai tu
in program number 3, we
vào chương trình số 3 thì chúng ta cũng
started practicing contemplation of forms, contemplation of phenomena,
bắt đầu tu sang là quán tướng quán tướng
that is, we used
quán Pháp tức là chúng ta dùng quán
contemplation a lot, for example, contemplation of the
tưởng nhiều ví dụ như là quán tướng Đức
Buddha's form. Do you understand? Contemplating the
Phật chẳng hạn các quý Đạ hiểu thấy đúng
Buddha's form is
không quán tướng Đức Phật thế thì quán
n't about bringing out a
tướng Đức Phật thì không phải là chúng
Buddha statue and contemplating
ta mang tượng đức Phật ra chúng ta quán
that. Because each statue is
cái đó Tại vì mỗi tượng thì là thợ tượng
made differently by the sculptor; it's just a visualization.
sẽ làm cái khác nhau đấy nó mường tượng
Usually, when we contemplate the
nó giống như thế thôi thì thường quán
Buddha's form, we contemplate the
tướng Đức Phật ấy thì mình quán về cái
true nature of the Buddha, that is, contemplating the
thật tướng của đức Phật đó là quán công
merits of our teacher. That's what we learned in the "
đức thầy chúng ạ đó thì trong cái bài
Discernment" section, the mind's control and contemplation have already been explained to you. Then, for
Trạch ấy thì tâm chế quán đã Trạch cho
example,
các quý đạo hữu Rồi ví dụ như là chúng
we correspond to our karma. For
ta tương ưng với nghiệp của chúng ta ví
instance, we are walking like this, and
dụ Chúng ta đang đi như thế này mà người
our body is swaying, then we hold onto something,
chúng ta nghiêng ngả xong rồi chúng ta
then we walk, and
Bám vai bám viếtc xong rồi chúng ta đi
it looks very...  When we ourselves
ra trông nó rất là kiểu bản thân mình
cannot control our behavior,
không kiểu kiểm soát được hành vi thì
we will contemplate the Buddha's
mình sẽ quán tướng là Đức Phật thân
majestic and dignified form. When
tướng Trang Nghiêm oai nghi đầy đủ khi
we contemplate like that, we naturally become dignified.
mình quán đến như thế thì mình tự nhiên
That is called contemplating the
mình trang nghiêm đấy gọi là quán tướng
Buddha's form, right? That means we can
Phật Phải không đó tức là chúng ta rất
use it to contemplate the Buddha's form in many ways.
là nhiều dùng để quán tướng Phật được
Or, when we are troubled or
hoặc là chúng ta đang phiền não Đang khổ
suffering from something, we turn to contemplating the
đau cái gì đấy thì chúng ta quay về
Buddha's form with the
chúng ta quán tướng Đức Phật với cái
corresponding Dharma, and we are
pháp tương ưng thì chúng ta được giải
liberated. We gain merit and
thoát đó thì chúng ta được công đức được
blessings. So today, in
phước báo nha Thế thì hôm nay trong buổi
this meditation session, the mind-viewing contemplation
ngồi thiền này thì tâm chiếu Hoàn quán
guides us to
hướng dẫn cho các đạo hữu chúng ta để
let go a
chúng ta gọi là buông bỏ đi một chút
little bit, just like
thôi nha buông bỏ đi một chút giống như
the Venerable Masters have taught us to practice.
là các quý thầy vẫn cho chúng ta tu tập
Today, we are not contemplating the
ấy thì hôm nay chúng ta không quán đề
object anymore. Contemplating the object means we are
mục nữa quán đề mục tức là chúng ta đang
practicing the Dharma and cultivating the mind. In the Four Foundations of Mindfulness,
tu pháp đấy và Tu Tâm trong Tứ niệm xứ
we often practice contemplating the object, which means we
chúng ta thường tu quán đề mục đó là
penetrate Right View and transform
chúng ta thâm nhập Chánh kiến chuyển hóa
our minds. That is, in the Four Foundations of Mindfulness,
tâm mình tức là trong Tứ niệm xứ thì
we practice two foundations of mindfulness.
chúng ta tu hai niệm xứ Các đ các Đạ
Do you understand clearly? That is the Dharma and what is the mind. Those
hiểu rõ chưa đó là Pháp và gì và tâm Đấy
are our contemplation topics.  So
là các đề mụ quán của chúng ta thì chúng
we are practicing those two foundations of mindfulness. But
ta đang thực hành hai cái niệm xứ đó Thế
today, we don't have
còn ngày hôm nay thì chúng ta không có
object-based mindfulness anymore. We sit and
quán đề mục nữa thì chúng ta ngồi và
begin
chúng ta bắt đầu
by observing our minds. If it's chaotic, for example, if it's filled with
là xem tâm mình nếu nó loạn ví dụ nó bị
random thoughts and delusions,
suy nghĩ vọng tưởng lung tung thì chúng
we return to observing the form of ourselves
ta quay lại quán tướng chúng ta đang
sitting, which is mindfulness of the body. Do you understand
ngồi tức là Niệm Thân các quý đợi hiểu
this point clearly? Mindfulness of the body in the Four Foundations of Mindfulness
rõ chỗ này chưa niệm thân trong Tứ niệm
means we sit and see our form,
là chúng ta ngồi chúng ta thấy tướng của
our form. When
chúng ta thấy tướng của chúng ta khi nào
we become distracted, we return to
chúng ta bị loạn thì chúng ta lại quay
sitting. Seeing our form,
về chúng ta ngồi Thấy tướng của chúng ta
we clearly see this. If we don't see our form,
này chúng rõ chữ này chưa thấy tướng của
we know where we hurt. For example, if my
chúng ta thì đau ở đâu ta biết ví dụ đau
leg hurts, I know I hurt. My leg hurts, my hand hurts, my hand hurts, my shoulder hurts, my knee hurts, my
chân tôi biết tôi đau Chân đau tay tôi
knee hurts.
mỏi vai mỏi gối tôi biết tôi mỏi gối nha
So when we sit, our whole body
Thế thì khi chúng ta ngồi thì toàn thân
is completely relaxed.
chúng ta là Buông lỏng hoàn toàn Buông
Relax, place your hands on your hips, relax. When
lỏng hai tay đặt vào Buông lỏng Lúc nàng
our body becomes stiff, we
người chúng ta co cứng lên thì chúng ta
release it so it's really loose and
lại thả xuống cho nó thật là lỏng mềm
soft. When our back hunches,
mại lúc Lào lưng chúng ta gù thì chúng
we straighten it up a little. Our body is
ta lại thẳng lên một chút người chúng ta
n't stiff and rigid, okay? Straight
không phải thẳng căng này đâu nhá thẳng
According to our spinal system, our back is always
theo hệ lưng lưng chúng ta bao giờ nó
slightly curved, not perfectly straight
cũng hơi vòng vòng một tí chứ không phải
like this, perfectly aligned with the
thẳng căng lên như này thẳng theo đúng
direction of our back as we sit. At times,
chiều của lưng chúng ta ngồi Thế một lúc
it might be like this – that's incorrect; at other times,
nó có thể như thế này thì không đúng này
it might be only slightly curved – that's
thì nó là nó chỉ cong kiểu này thôi thì
correct; at other times, it might be curved like this – that's
là đúng cò núc cong kiểu này thì không
incorrect; at other times, it might be arched upwards – that's also
đúng thế nó ưỡn lên kiểu này thì cũng là
incorrect. In other words, we have to tense up, which is
không đúng tức là chúng ta phải gồng là
incorrect. A natural posture
không đúng người ở tư thế tự nhiên đại
clearly demonstrates this.
chứng rõ cho này chá tư thế tự nhiên đ
And when we have leg pain, we
Và khi chúng ta đau chân thì chúng ta
know we have leg pain, and if the pain is
biết chúng ta đau chân và ai đau chân
too severe, we can sit in a half-lotus position.
quá thì chúng ta có thể dỡ xuống bán già
If we can't sit in a half-lotus position, we
Nếu không dỡ được bán già thì chúng ta
can sit with our legs crossed like this – that's
có thể ngồi xếp hai chân như thế này
also fine, with both legs level like
cũng được đây để hai chân nó bằng nhau
this – that's also fine. Do you understand
thế này cũng được các đạo hiểu rõ chỗ
this point? When we're tired, we keep our
này chưa ạ Lúc là mỏi chúng ta để hai
legs level, but we still focus on the
chân bằng nhau nhưng chúng ta vẫn quán
image of ourselves sitting. We
tướng chúng ta đang ngồi nhá đó chúng ta
focus on the image of ourselves sitting from head to toe,
chỉ quán tướng ngồi từ đầu đến chân
observing our posture. If
chúng ta xem cái tướng ngồi của chúng ta
we focus like this, after a while,
chúng ta Quán Như Thế thì một lát là
we'll find that our wandering thoughts will
chúng ta thấy chúng ta sẽ vọng tưởng sẽ
subside, and our body will feel light and peaceful. That is,
lắng đi thân chúng ta sẽ khinh an Tức là
it feels comfortable.  So gradually, our minds
nó dễ chịu thế là dần dần tâm chúng ta
will become joyful and not be disturbed. If
Nó sẽ được hoan hỉ nó không bị loạn Nếu
someone is too focused, don't be
người nào chuyên chú quá nhá chứ đừng có
too impatient. Here I am sitting for 30 minutes, here it is
sốt ruột quá đây tôi ngồi 30 phút đây đã
10 minutes, here it is 7 minutes, here it is 8 minutes.
10 phút rồi đây đã 7 phút đây đã 8 phút
Wherever there is pain, we deal with it. We are not forced to do this. Do you
đau ở đâu ta xử lý đấy không bị bắt ép
understand this point? But
đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ nhưng chúng
we must try to maintain that dignified state of mind.
ta phải cố giữ lấy cái tâm thái Trang
Occasionally, the contemplative mind
Nghiêm đó thì thỉnh thoảng tâm chếu Hàn
will ring a bell so that
quán sẽ đánh một tiếng chuông để chúng
if anyone is drowsy or forgets to be
ta nếu như ai bị thủy miên ai bị quên
mindful of their body in
mất niệm thân của chúng ta trong cái đề
this contemplation, we will wake up and
mục quán này thì chúng ta sẽ tỉnh để
return to examine
chúng ta quay lại chúng ta xem lại thân
our body. Do you understand this point? That
mình Các đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ đấy
is the contemplation of the posture of sitting in meditation, it's
là quán tướng về oai nghi ngồi thiền đấy
very simple. Later, when we stand up,
rất đơn giản Lát nữa chúng ta đứng dậy
we will meditate walking, what do we call that
chúng ta sẽ thiền hành thì chúng ta gọi
posture of walking? And now,
là tướng gì tướng đi còn bây giờ là
what is that posture of sitting? We
tướng gì tướng ngồi nha Thế chúng ta
don't let our shoulders shift, we don't strain our necks,
không để vai lác Lư không nghèn cổ không
we don't all do that. We sit
Tất cả chúng ta đều không Chúng ta ngồi
very comfortably, very comfortably.
thật là thoải mái thật là thoải mái nếu
If our hands suddenly tense up,
mà tay chúng ta một lúc co vai nên nhá
we lower them to our feet, and we
chúng ta lại thả xuống chân chúng ta
see that too.  We feel awkward wherever
cũng thấy chúng ta thấy gượng ép chỗ nào
we are, so we let it be really comfortable.
chúng ta lại để cho nó thật là thoải mái
So now, let's sit in
nha Thế bây giờ thì chúng ta ngồi
meditation...
thiền I
[music]...
[âm nhạc]
Tomorrow, we'll break the
à Mai đạy xố chúng ta xả
meditation and go out for half an hour, and it feels quick.
thiền đi chơi nửa tiếng thì thấy nhanh
Sitting in meditation for half an hour feels long,
ngồi thiền một nửa tiếng thì thấy lâu
right, dear friends? Only those who
phải không quý đờ
meditate know that they are
Hữu người thiền thì mới biết là mình
living in the present
đang sống ở trong thời
moment. When we go out,
gian khoảng khách hiện tại còn đi chơi
we forget the present moment
thì chúng ta quên mất khoảng khác hiện
because our minds are completely preoccupied with the
tại vì tâm chúng ta lương hết vào cái
story of who we are.
câu chuyện mình khôngết là
Dear friends, let's sit and
ai quý đ hu chúng ta ngồi
observe our body. In this
theo dõi cái thân A trong cái tư thế
sitting posture, do we find it easy to observe? Do we
ngồi chúng ta thấy có dễ theo dõi không
feel our body becoming more flexible?
có thấy người chúng ta nó mềm mại ra
Not stiff
không nó không bị gò cứng khi chúng ta
when we sit? Only then do we
khi chúng ta ngồi ấy thì chúng ta mới
see that our body naturally contracts, right, dear
thấy là cơ thể của chúng ta tự nó co
friends? That
cứng lên phải không các quý đạo hữu tức
is, our body naturally moves,
là thân thể chúng ta tự nó vận động các
naturally contracts, and we have to
quý Đạ tự nó co cứng và chúng ta phải
release it for it to become relaxed. So, when
thả nó ra thì nó mới mệt mề mã được thì
meditating, why can people
ngồi thiền thì tại sao người ta lại có
control
thể kiểm soát được sân
anger? This belongs to us,
Giận Thì cái này nó thuộc về chúng ta
even though we are cultivating proper conduct.
ngồi thiền tuy rằng là tu cái oai nghi
Regarding sitting posture, we also
về ngồi thế nhưng mà chúng ta cũng tu
cultivate our feelings, you know. When
luôn cái cảm Thọ đấy chúng ạ đó thì khi
we get angry, does our body become stiff? It has to stiffen
chúng ta Xân giận thì người chúng ta có
up to be able to curse,
bị co cứng lên không Nó phải co cứng lên
right? It has to move to be able to
phải không Nó phải vận động con cứng nó
punch and kick. So, sitting meditation
mới đấm đá được thế cho nên ngồi thiền
is about following the
ấy là cái mà chúng ta sẽ theo cái niệm
body's thoughts to release the feelings
của thân để chúng ta xả đi cái cảm Thọ
corresponding to anger. Therefore, those who
tương ứng với sân giận cho nên người
meditate increase their compassion.
ngồi thiền thì nó tăng được cái gì từ bi
We may
đầy chúng ạ Trông chúng ta ngồi thiền
only be meditating for a short time, but the merit is not insignificant,
một ít thế thôi nhưng công đức không
everyone. If we
phải là ít đâu đại chúng ạ Nếu chúng ta
know how to meditate correctly, the merit is not
biết ngồi thiền đúng cách công đức không
small. So, when we meditate, we cultivate our
hề nhỏ thế là chúng ta ngồi thiền là
body and feelings,
chúng ta sẽ tu thêm được gì thân gì Thọ
right? Then, we
có đúng không Thân Thọ thế rồi chúng ta
don't let our minds get attached
không để tâm chúng ta bị à nó dính mắc
anymore. We have the ability to sever greed, and our
vào nữa thì chúng ta có đoạn tham không
minds
có đoạn tham không đoạn tham đấy rồi tâm
become free. At that time, when the mind is not greedy,
chúng ta được thành thơi như thế Lúc đó
what is that called cultivation? Cultivating the
tâm không tham thì gọi là tu gì Tu tâm
mind and all the things we are
thế và tất cả những cái mà chúng ta đang
cultivating here, what is that called? It's called
tu tu đây thì nó thuộc gọi là gì là pháp
Dharma. So, a meditator has fully attained the Four Foundations of Mindfulness, but
nhá Thế là người thiền đã đầy đủ Tứ niệm
not yet fully.
xứ chưa đầy đủ
So, does it generate merit, dear fellow practitioners? It generates merit, that
rồi Thế là nó có phát sinh công đức
's why
hữu phát sinh công đức cho nên Tại sao
people who practice meditation develop
người ta tu mà người ta phát sinh được
wisdom without having to learn it; it's because they
gia trí tuệ không cần phải học nó là
develop their own wisdom.
phát sinh được gia trí tuệ của mình đấy
Dear fellow practitioners, you see that we observe
th quý đạo hữu thấy chúng ta quán sát
very meticulously, every little detail.
rất là tỉ mỉ từng Ly từng tí một
But when we sit in meditation, if we
nhưng mà ngồi thiền này nếu chúng ta
know how to be patient, it's very good. For example, if
biết Kham nhẫn ấy nó rất là hay Ví dụ
we have an itchy throat, and the
như chúng ta bị ngứa cổ chẳng hạn cái
itching intensifies,
cơn ngứa cổ nó dữ lên chẳng hạn thì
we have to cough, right? But
chúng ta phải ho có đúng không Thế nhưng
if we are patient, we
mà chúng ta Kham nhẫn một chút chúng ta
observe it, and it will go away on its own. That's
theo dõi nó tự nó sẽ hết
very good. Or if
đó rất là hay là như thế đấy hoặc là
we have pain in a certain place, at first we are patient,
chúng ta đau ở vị trí nào thì mới đầu là
we observe it, and after a while it will lessen.
chúng ta theo dõi thì một lúc nó sẽ giảm
That's the benefit of meditation.
đấy lợi ích của Thiền
Right in the middle of the meditation session, we
ngay Ngay trong buổi ngồi thiền chúng ta
already receive benefits, dear community. It's great! When there
đã được lợi ích rồi đại chúng ạ Hay lắm
is meditation in a person, the mind becomes clear. A
trên người mà có thiền ấy thì Trí nó
person
Xáng người có thiền thì trí Xáng mà
with meditation has a clear mind,
người có thiền thì phản ứng trí sáng
and their mental response is quick and
nhưng phản ứng lại rất là nhanh và chính
accurate. That's the benefit.  Meditation is  That's how it is. So when
xác Đấy lợi ích của Ngồi thiền là như
we become monks, we
đó ch nên chúng ta đi tu ấy là chúng ta
must practice the Dharma in a communal way.
phải thực hành pháp pháp đại chúng ạ
We must practice the Dharma to
Phải thực hành pháp thì chúng ta mới có
benefit. So, at home,
lợi ích được thế là như này về nhà các
dear fellow practitioners, besides the time
quý đạo hữu ngoài cái thời gian mà chúng
we spend meditating on specific topics to
ta quán Thiền Quán theo đề mục để chúng
increase our Supreme Mind and Supreme Wisdom,
ta tăng Thượng Tâm Tăng thượng Trí thì
we can sit in meditation like this,
chúng ta có thể ngồi thiền như thế này
called body contemplation and sensation contemplation, but it's also
là Thiền Quán thân quán Thọ nhưng cũng
called meditative concentration.
gọi là thiền định đấy các quý đạo hữu ạ
We sit and simply observe and contemplate;
đấy chúng ta ngồi chúng ta chỉ có theo
that belongs to
dõi quán sát thôi thì nó thuộc về Thiền
communal meditative concentration, understood? But it doesn't
Định đại chúng rõ chưa Nhưng mà nó có
separate the body, sensation, mind, and Dharma, does it?
rời thân Thọ tâm pháp đâu có đúng không
It doesn't separate the body, sensation, mind, and Dharma at
đại chúng không rời thân Thọ tâm pháp gì
all. It's very good. If we continue like this, will
cả nó rất là hay thế chúng ta cứ như thế
we have a
thì chúng ta có ham thích tu tập không
desire to practice? Those who are accustomed to practicing will
ham thích tu tập Cái người mà tu tập
no longer care about worldly matters or things like money, fame, and worldly desires. That is,
vọng ở thế gian đối với họ thì họ không
things that
còn mạc tới đâ Tức là những cái thứ mà
money brings us, fame, and
tiền đem lại cho chúng ta danh đem lại
beauty,
cho chúng ta sắc đem lại cho chúng ta
we don't feel happiness from them, but meditation does.
nhưng thiền thì chúng ta lại cảm nhận
Teacher,
được hạnh phúc thầy chúng ạ Các cái thứ
those other things can't bring us
kia thì không thể đem lại cho chúng ta
happiness, and we can't feel
hạnh phúc và chúng ta không có cảm nhận
happiness because our minds are
hạnh phúc được bởi vì tâm chúng ta bị
disturbed, aren't they? It's always
sao bị loạn có đúng không Lúc nào cũng
demanding, always struggling;
là đòi hỏi lúc nào cũng là tranh đấu
we don't have a single moment to
chúng ta không có lấy một phút để cảm
feel happiness. But with meditation, we can
nhận hạnh phúc nhưng tu tiền thì lại cảm
feel happiness, everyone. For example,
nhận được hạnh phúc đại chúng ạ Đó bây
we might feel leg pain now.
giờ chúng ta cảm thấy đau chân thôi Thế
But we just need to exceed
nhưng mà chúng ta chỉ cần vượt ngưỡng
30 minutes. If we can sit for 30
của 30 phút thôi là chúng ta ngồi 30
minutes, we start to calm down. If
phút là chúng ta bắt đầu lắng rồi chúng
we can sit for 30 minutes,
ta ngồi đến 30 phút là chúng
we can feel happiness if our
ta cảm nhận được hạnh phúc nếu chúng ta
legs don't hurt anymore. So at first,
không bị đau chân nữa Thế mới đầu chúng
we just practice
ta làm sao đấy chúng ta chỉ tập làm sao
sitting for more than 30 minutes. If our legs don't hurt,
chúng ta ngồi quá được 30 phút Chưa đau
then within those 30 minutes we can
chân thì ch trong 30 phút này chúng ta
already feel the happiness of meditation.
đã cảm nhận được hạnh phúc của Thiền rồi
But if the time is too short,
Thế còn nếu ít thời gian quá thì chúng
we can't feel it because we're
ta chưa cảm nhận được vì chúng ta đang
focusing on the pain, so our minds are
theo dõi nó đau cho nên là tâm chúng ta
n't calm yet, and we haven't
Nó chưa lắng được thế và chúng ta chưa
fully observed all the sensations
theo dõi được hết tất cả các cái cảm thọ
unfolding in our bodies.
nó nó diễn biến ở trên thân chúng ta cho
You haven't achieved happiness
nên chúng ta chưa có được hạnh phúc chưa
yet, you haven't achieved joy, so everyone should
có được hoan hỉ cho nên đại chúng cố
try. At home, try to sit for
gắng nha Về nhà cố gắng ngồi làm sao mà
more than 30 minutes. That means if
cứ vượt 30 phút Tức là trong 30 phút là
it doesn't hurt within 30 minutes, that's fine. If it
nó chưa đau là được là ổn thế còn nó đến
hurts after 40 minutes, then
40 phút đau thì chúng ta bắt đầu 30 phút
from the 20th minute onwards, you should already
là từ phút thứ 20 trở đi ta đã cảm nhận
feel happiness and comfort. And
được hạnh phúc rồi dễ chịu lắm rồi Còn
if someone is used to
nếu như mà người mà ngồi thiền quen ấ
meditating, they can clear their
thì người ta bắt chân lên thiền người ta
mind in just a short time,
chỉ một tí là người ta thanh lý được tâm
entering a state of concentration, a state of focused observation of sensations
vào cái cái cái cái cái chỗ định tâm của
in their body. Then they
trên thân của chúng ta rồi thì chúng ta
start to observe, and it feels
thấy nó nó bắt đầu là chúng ta được theo
very pleasant. For example, when you're used to meditating, you can stop
dõi rất là thích ví dụ như này cái Ngồi
drowsiness. Why can you stop drowsiness? Because you're used to observing. When someone is used to meditating, at first, their body might feel tired, but as they
cơn buồn ngủ có thể mệt nhưng người ta
practice and get used to it, they start to...  When we become familiar with meditation, it
tu đến quen đi bắt đầu người ta theo dõi
only takes the first few minutes.
quen thì bắt đầu nó Nó chỉ mất mấy phút
After that, people will be
đầu thôi Xong về sau người ta sẽ tỉnh
completely awake and alert.
hoàn toàn hoàn toàn tỉnh táo phía sau
Those who don't know how to meditate will be awake at first, then fall
còn người chưa biết tu thiền thì mới đầu
asleep. But those who
ngồi thì tỉnh về sau thì ngủ nhưng người
know how to meditate will be tired and sleepy at first,
biết tu thiền thì mới đầu mệt hơi bị ngủ
but then become fully awake. Because it
nhưng sau thì gì tỉnh đấy Tại vì nó
follows the natural sensations,
thuần theo cái cảm Thọ tự nhiên thuần
follows the natural body. There is no
theo cái thân tự nhiên người ta không có
interaction, no intention, no
tương tác không có tác ý không có tạo
creation. Therefore,
tác người ta không có tạo tác cho nên là
people will let themselves be guided by the natural state
người ta sẽ để thuần theo nét tự nhiên
of body and mind. For example, if someone
của thân và tâm Ví dụ như này người ta
is very tired,
rất là mệt thì tí nữa bắt đầu là mắt
their eyes will droop slightly, and they will
người ta bị Hơi trùng xuống và người ta
begin to observe it. Then, at
bắt đầu theo dõi nó theo dõi nó thế thì
some point, they will naturally become awake.
rồi đến một lúc nó sẽ tự tỉnh lên thế
But it must be mastered, my fellow
nhưng mà nó phải được thuần thục các Đạ
practitioners. It must be mastered first, and it
hữu nó phải được thuần thục đã và nó
must also be done by a person with a good heart.
cũng phải được là cái người có thiện tâm
If the heart is not good,
đã nếu mà tâm không thiện thì vọng tưởng
unwholesome thoughts will arise. That's why, my
bất thiện sẽ khởi Gì Khởi nên thế cho
dear fellow practitioners, remember to
nên là các quý đạo hữu chúng ta nhớ là
listen to the Dharma and practice diligently so that
phải nghe pháp tu tập thật là trăm
your mind becomes good, your thoughts will be
chuyên thì tâm của mình nó Thiện vọng
less greedy, you will have less anger, and you will have
tưởng nó sẽ ít tham cầu nó ít sân Giận
less resentment.  When envy diminishes, when it thins out completely,
ít đố kỵ ít nó mỏng hết cái đấy đi rồi
then we can practice meditation. But people
thì chúng ta mới tu thiền được chứ người
who are filled with anger, envy, greed, and ambition
mà là sân giận đố kỵ tham danh tham lam
cannot practice meditation; their hearts ache, they cannot
không tu thiền được nó lóng ruột không
practice, right? How can they practice meditation? We
tu được phải không Là sao mà tu thiền
say we practice meditation to eliminate it, but
được đó nói là tu thiền để Đoạn Trừ chứ
we must use the right
chính mình phải dùng chánh pháp mình
Dharma, we must use Right View to eliminate it. We cultivate our minds, and only then can we sit down and practice meditation. Therefore, meditation cannot be reserved for those who are too greedy, too attached, and cannot practice it. And when
tu được đầ chúng ạ Thế còn khi mà phật
we Buddhists practice our programs, after practicing for a
tử chúng ta tu các chương trình của
long time, we see that
chúng ta đấy tu lâu thì chúng ta thấy
greed decreases. Does it decrease?
chúng nó giảm Thế cái dính mắc có giảm
Does attachment decrease? For example, we
không dính mắc giảm Ví dụ chúng ta cũng
live in families, but we are not
sống trong gia đình nhưng chúng ta không
obsessively attached to objects within our families. We are not
bị dính mắc một cách si mê vào cái các
obsessively attached to objects in society. Even if we make
chúng ta cũng không bị dính mắc Tuy làm
a lot of money, we are not
rất rất nhiều tiền nhưng không bị dính
attached to money, right? For example,
mắc bởi tiền phải không Ví dụ như là lúc
before, we had to obtain money
trước chúng ta là phải đạt được tiền
by any means, so we were attached.  If you
bằng mọi cách thế nó phải là dính Bắc
don't get involved in the community,
không dính Bắc không đại chúng thì đến
when you sit in meditation, your mind will only
lúc mình ngồi thiền thì tâm mình chỉ
think about how to steal and
nghĩ đến làm sao mà có thể cướp đoạt rồi
seize things from others.
chiếm đoạt rồi các thứ của người ta thôi
But now, if you believe in
Thế nhưng mà bây giờ mình tin nhân tin
karma and practice daily,
quả rồi mình tu hàng ngày rồi thì lúc
then you will be at ease with the results
bấy giờ sẽ mình tự tại với cái quả mà
you receive, right, Venerable?
mình được hưởng phải không đại chú và
I know that if I want to create
mình Mình biết rằng là mình muốn tạo ra
wealth, I have to practice. Practicing virtue,
tiền của thì mình phải tu gì Tu nhân
right? It has its cause and effect. So,
phải không phải có nhân quả của nó đó
before I start practicing, I
Thế thì trước khi mình vào tu thì mình
have already cleared everything out with
đã thanh lý hết tất cả mọi thứ bằng tư
my thoughts, right?
duy của mình rồi phải không Lào ngày mai
What will we do tomorrow when we go to work? We'll clear everything out first,
đi làm ta sẽ làm gì sẽ làm gì sẽ làm gì
then we can sit in
ta thanh lý xong rồi thế ta mới ngồi
meditation. That's what it means to be a person who knows the Dharma, Venerable.
thiền được đấy là người gì biết pháp đại
Right?
chúng ạ Phải không đó
Now we move on to the second point, which
nhá Bây giờ chúng ta đến mục thứ hai đó
is walking meditation.
là mục thiền hành
Here, some of our fellow practitioners have
thì ở đây có một số các đạo hữu chúng ta
n't participated in the
thì chưa có tham gia cái thời khóa tu
daily meditation session on the Four Foundations of Mindfulness, but
học bả ngày tu thiền Tứ niệm xứ nhưng mà
everyone in our club already
trong toàn câu lạc bộ chúng ta thì đã
knows how to practice walking meditation, right, Venerable?
biết cách thiền hành hết rồi phải không
Now, if everyone practices walking meditation, then let
đại chúng đó thiền hành hết rồi thì bây
's briefly review the practice of mindfulness meditation.  Let's move back and
giờ tâm chế đà quán sẽ nhắc qua lại một
forth a little so that later
chút nha Nhắc qua lại một chút ấy để cho
we can go for walking meditation. A
chúng ta Lát nữa chúng ta đi thiền hành
meditator, during
ấ người tu thiền thì trong thời gian tu
meditation, doesn't talk,
thiền là không nói chuyện
never speaks, as if the
không bao giờ nói chuyện coi như thế
world only exists within oneself. Do
gian này chỉ tồn tại một mình mình thôi
you understand this point? Because if a
này chúng rõ chỗ này chưa ạ Chứ người tu
meditator still sees people around them, they ca
thiền mà còn thấy người ở bên cạnh thì
n't meditate. They only see the world as
không thể thiền được chỉ thấy thế gian
one person, so they
này chỉ có mỗi mình mình thôi cho nên
don't talk, they don't give opinions. We are
không nói chuyện không ý kiến chúng ta
mindful and aware in every step, every
tỉnh giác chánh niệm trên từng bước chân
action. For example, if we see someone
trên từng hành động ví dụ thấy người ta
cutting into our path, we will
đi xen vào đường của mình thì mình sẽ
stop and let them pass, then we will continue.
đứng lại để cho người ta đi ra rồi mình
Meditation is like that. If we
gì mình đi đấy tu thiền là như thế đấy
see someone far from our place, we
thấy người ta xa chỗ của mình thì mình
will move away from them. This means we live
sẽ tránh đi chỗ này tức là chúng ta sống
in clear awareness.
trong cái rõ Biết đầy chúng rõ chế này
Do you understand this? We live in clear awareness,
chưa sống trong cái giõ biết chứ không
not in conflict, not
phải là sống trong sự tranh giành không
in creation. Do you understand? With each
phải sống trong sự tạo tác đấy chúng rõ
step we take, we pay
chưa ạ đó các bước chân đi chúng ta chú
attention to the postures of our body
ý vào các cái oai nghi trên thân của
and we place our mindfulness
chúng ta và chúng ta đặt cái niệm xuống
on our feet. We are mindful of our
dưới chân đấy để chúng ta chánh niệm
feet. When we step with our right foot, we
trên cái chân bước chân phải biết chân
know our right foot is stepping with our left foot.  When
phải bước chân trái biết chân trái đấy
the feet touch the ground, knowing that they are touching the ground,
chân chạm xuống đất biết chạm xuống đất
we can freely place our thoughts wherever we want.
đó thì chúng ta tùy ý chúng ta đặt niệm
For example, let's observe the mind. A
ở đâu đây ví dụ tâm chếu quán đi cho đại
practitioner like that is someone who has reached
nhé người tu ấy tức là người ta tĩnh đến
a certain level of stillness. That's when they walk with ten
một mức độ nà Đó ấ thì người ta đi là 10
equal steps, all ten steps are the same, everyone.
Bước bằng nhau cả 10 bước đại chúng ạ
Unlike us, who take low, high,
Chứ như mình là bước thấp bước cao bước
long, and short steps. Because they
dài bước ngắn đâu Tại vì người ta tập
practice and get used to their gait, their posture is very
luyện quen cái dáng đi người ta rất là
balanced. For example, if we
cân đối chứ không phải ví dụ như mình
walk like this, it's very messy,
người đi thế này đấy đi rất là lôi thôi
but they walk quickly. For example, if
nhưng người ta nh đi nhanh ví dụ như này
they walk slowly like this, but if they walk fast, they
người ta đi chậm như này nhưng người ta
still maintain this
đi nhanh người ta vẫn cứ như này đầ
posture, right? That means
chúng không ạ Tức là cái Dáng đi của
their gait is very balanced. Even if they
người ta rất là cân người ta dù người ta
run, they still
chạy đi chăng nữa thì người ta vẫn cứ
maintain a balanced and
giữ được cái dáng người ta rất là là cân
pleasing posture. While we, for example, run
đối dễ nhìn còn mình thì ví dụ như chạy
like
như
this, taking big, small, short, and
này tức là bước to bước nhỏ bước ngắn
long steps, right everyone? That's
bước dài có đúng không đại chúng đó nó
the dignified demeanor of a person who has
cái oai nghi của người người ta có diện
practiced and is different. When we walk,
luyện người ta khác thế chúng ta đi
we see that the monks walk very quickly,
chúng ta thấy Trư tăng chúng đi có nhanh
very fast, and they don't seem hurried at all.  But
không rất nhanh Mà trông có vội đâu mà
I had to run headlong to keep up! That's when
mình thì cắm đầu cắm cổ mới chạy theo
the word "increase" appears in our
được nhá Đấy bao giờ chữ tăng nhà mình
group. Anyone who goes with the group
bao giờ mà ai có việc đi cùng với đoàn
will see how normal it is, very
mà xem đi rất là bình thường trông rất
normal, everyone. But
là bình thường đại chúng ạ Nhưng cái
even that normalness requires us to take varying
bình thường đấy chúng ta cũng phải bước
steps to keep up.
thấp bước cao mới có thể đuổi theo được
Because people walk a lot, they
đấy do người ta đi nhiều người ta quán
observe their bodies a lot, so they don't
sát thân nhiều cho nên người ta đi không
get tired; it's very balanced. This is a mental
bị mệt tức là nó rất là cân đối đây tâm
reflection. For example, when someone
chiếu con nói là ví dụ này khi người ta
walks in meditation, their feet are both
đi người ta đi thiền hành ấ thì chân
stable and unsteady.
người ta trụ chân trụ chân phụ người ta
They can perceive sensations.
đều phát hiện được cảm Thọ người ta phát
For example, they can
hiện được ví dụ như này người ta có thể
stand at any time, they can raise their feet at any time
đứng bất cứ lúc nào người ta có thể giơ
without swaying.
không bị nghiêng ngả đại chúng rõ chỗ
Do you understand this point? But for us, if we take a step,
này chưa thế còn mình ví dụ bước l cái
it will sway like this, right? But when
thì nó sẽ nghiêng đi như này phải không
someone walks a lot, even if they
cái người ta đi quen thì người ta kể cả
walk like this, they can still
có bước đi như này cái người ta vẫn cứ
raise their feet. That means their walking is
giơ chân lên được Tức là bước đi người
very balanced, right? It's
ta rất là cân đối thể chúng không ạ Nó
different; it means their sensations are
khác như thế tức là cái cảm thọ của
stable.  Whether or not one practices, everyone
người ta Trụ hay không trụ người ta đều
knows.
biết hết được Đấy cái người tu người ta
That's the benefit that practitioners get. That's why those who don't practice
có được cái lợi ích như thế đấy cho nên
outside don't see the
ở bên ngoài không tu không thấy được cái
joy of practitioners. Practitioners
niềm vui của người tu đâu Người tu người
have their own joy and happiness,
ta có cái niềm vui của có hạnh phúc của
everyone. Okay? So
người ta đấy đại chúng ạ th nhá Thế thì
now, let's
bây giờ chúng
agree that we
ta cùng thống nhất với nhau là chúng ta
will place our mindfulness on the point where our
sẽ đặt niệm của chúng ta ở cái điểm hạ
feet are lowered. Here, we have
hạ chân thì ở đây chúng ta có rất là
many things we can focus our mindfulness on. For example,
nhiều cái chúng ta có thể đặt niệm Ví dụ
we focus our
như chúng ta đặt niệm niệm tức gì là một
attention on the heel. When
là tâm của chúng ta đặt cái sự chú ý ở
our heel lifts, we know that our right heel is lifting,
đâu Ví dụ Tâm Chí con quán là đặt Tân
and when our left heel lifts, we know. When we focus on the toes, we know that when our right foot lowers, and when
chú ý vào cái gót chân thì khi gót chân
our left foot lowers, we
mũi chân chúng ta hạ xuống chân phải mũi
know. Do you understand this point? So,
hạ thì đều biết đó đấy chúng rõ chỗ này
we will focus our mindfulness on the
chưa Thế và chúng ta sẽ đặt niệm ở mũi
toes when they lower. That is, when we practice lowering our feet, we
chân hạ nha tức là hạ chân thì khi chúng
shouldn't practice lifting our
ta tập Chúng ta không nên tập ở cái nhấc
feet because when we lift our
chân vì nhấc chân thì chúng ta tập ở
feet, our bodies...  It's easy to become
nhấc chân thì người chúng ta dễ không
unbalanced. When we
cân đối chúng ta đặt và mũi chân hạ thì
first start practicing, we place our feet on the ground,
mới đầu tập chúng chúng ta đặt ở Hạ chân
and our body will be more balanced and easier to practice.
thì người chúng ta sẽ cân đối dễ dễ tập
Later, when we walk, some
hơn đó thì lát nữa chúng ta đi thì do
people take long strides and others short strides,
người bước bước dài người thì bước ngắn
so we will naturally focus our attention.
cho nên tự bản thân chúng ta sẽ tự đặt
Whenever we jerk or jump, meaning
niệm và lúc nào chúng ta phóng giật tức
we forget our mindfulness,
là chúng ta quên niệm thì gọi là gì
that's called jerking. Forgetting mindfulness is
phóng giật đấy nhá quên niệm thì chúng
called jerking, and when we
ta gọi là phóng giật mà chúng ta phóng
jerk, it's called not being mindful anymore,
giật rồi thì gọi là không tỉnh giác nữa
not being aware anymore. So
rồi không tỉnh thức nữa rồi nha Thì ở
here, we walk like this. We
đây chúng ta đi nh như này chúng ta bắt
start by knowing what our right foot
đầu đây là chúng ta biết chân phải gì
touches, meaning there's a connection between our awareness and
chạm tức là giữa giữa cái nhận thức và
our body. Our awareness and our body are unified.
của chúng ta nó đồng nhất nhá Nó đồng
For example, we
nhất đó ví dụ chúng ta như này chúng ta
know that the right foot
biết là phải
touches the left, the right foot
chạm phải
touches the left, and when we're tired,
chạm trái chạm lúc Lào chúng ta mệt thì
we just need to remember it in our heads. And
chúng ta chỉ cần nhớ ở trong đầu thôi Và
sometimes it's a feeling we have to be
đôi khi nó là cảm giác chúng ta đều phải
aware of. We'll practice until we get used to
biết nha đó thì chúng ta sẽ tập cho
remembering it. If we place it on the
quen nhớ nhá Nếu mà chúng ta đặt nó ở
balls of our feet, first we have to put our
mũi chân thì đầu tiên chúng ta phải đặt
toes down, not our heels.
mũi xuống chứ không phải đặt gót xuống
Follow the heel, you can place the heel down
còn nếu ai mà theo dõi gót thì đặt gót
as you like, or place the toe first, then the heel, only then will
tùy nhá hoặc là đặt mũi rồi đến gót
we know. Is that clear? So
chúng ta mới biết đy chúng rõ chưa Thế ở
here we place the toe down.
đây chúng ta đặt mũi xuống
Remember, let's
nhé Kính thưa toàn thể đại chúng trông
keep our awareness clear. Dear all, it looks simple, but it's not simple at all. Later, we'll place it down for a while, and only then will we know it has touched the ground. Then, in a moment, we'll be startled, everyone! That is, we'll
ngay đại chúng ạ Tức là chúng ta nó chạm
touch it down without
xuống mà không biết là nó chạm xuống từ
knowing when it touched, without knowing when we placed it.
lúc nào không biết nó đặt từ lúc nào cho
So when we practice like this,
nên khi chúng ta tu như thế này thì
we will have a
chúng ta sẽ có được thấy được cái cái
clearer perception, our
cái thấy cái biết của chúng ta nó rõ
awareness will be much clearer, everyone! It's very
ràng hơn đại chúng ạ nhá Nó rất là rõ
clear. Now we meditate walking
ràng đó Bây giờ chúng ta thiền hành
[music]
[âm nhạc]
a
a
[Applause]
[Vỗ tay]
h
h
[music] h [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]